你好，我是陈现麟。

通过上节课的学习，我们明白了分布式在线业务系统是如何一步步从单体架构、SOA、微服务到 Service Mesh 的，这对于帮助我们理解 Service Mesh 为什么被设计为现在这个样子，并且为什么 Service Mesh 是一种更好的架构，给出了一个清晰的结论。

接下来，我们开始讨论本专栏另一个重点对象——分布式存储系统的演进历史。通过对这段历史的讨论和研究，从时间和历史的维度上，帮助你建立网状、立体的知识体系。

这一节课，我们主要讨论分布式存储系统中， **分布式在线数据库的演进历史：从 ACID 到 NewSQL**。与分布式业务系统的演进历史一样，我们也将分布式在线数据库的演进历史，梳理为史前期、探索期、萌芽期、爆发期和云原生期，这 5 个阶段来讨论和总结。

## 史前期与探索期

在 1990 年以前，互联网还没有被广泛使用，能连网的用户和设备非常有限，存储的数据量还在单机的承受范围之内。同时，由于 1970 年发布的 SQL 有表达能力强、面向集合和声明式等优良设计，所以在数据库中被广泛地使用，使得当时的在线数据库主要为单机的关系数据库，其中最著名的是 1979 年甲骨文发布的 Oracle 和 1983 年 IBM 发布的 DB2。 **所以，我们可以认为 1990 年以前为分布式在线数据库的史前期**。

单机数据库非常大的一个优点是提供了一个非常完美的抽象，即 ACID 事务，让业务层可以专心去处理业务逻辑。关于事务，我们在第 22- 25 讲“事务”系列课程中非常详细地讨论过，这里就不再重复了。

但是，随着互联网的快速发展，用户量快速增长，单机数据库在存储容量和并发性能方面面临非常大的挑战，于是人们开始探索新的解决方案。

一种方案是从 **业务层面** 来解决单机数据库的问题，具体有如下两个操作方式。

一是，将业务垂直拆分为不同的逻辑单元，然后将不同逻辑单元上的数据库表，按数据容量和并发量等规则拆分到不同的数据库实例上。这种方法虽然可以大大扩展单机数据库的容量和性能，但是如果单个数据库表的数据非常大，那么分库就无法解决了。

二是，为了解决单表数据量非常大的问题，在业务上从一个表中，选择某一个字段为分片键，将其水平拆分为多个子表，这样每一个子表负责原表的一部分数据存储和读写。这种方法可以从更小的粒度对数据库进行扩容，但是对于非分片键的查询等操作是非常麻烦的。

对于这种方案，多个数据库实例之间并不需要相互感知，分库分表都是由业务来进行处理，所以 **只能称为单机数据库的集群模式，不能称之为分布式数据库**。

另一种方案是从 **数据库层面** 解决单机数据库面临的问题，通过将数据库扩展为一个分布式数据库提升存储容量和性能，并且对业务来说，它依然和使用单机数据库一样使用分布式数据库。

正常来说，分布式数据库的解决方案需要提供和单机数据库一样的 ACID 事务，但是在分布式数据库中，数据被分片存储到数据库的多个节点上， **事务操作不能在一个节点上完成，需要支持跨节点的分布式事务**。

而这对于当时的计算机工程与理论水平来说，是一个非常大的挑战，于是在 1990 年代，工业界和学术界都进行了深入探索和实践，其中最有影响力的成果如下。

首先是 1990 年，著名的分布式理论科学家 Leslie Lamport 提出了 Paxos 算法。Paxos 是一个可以容错的共识算法，后来为分布式存储技术的发展提供了底层的共识基础，但是，在当时这是一颗被遗弃的明珠，并没有受到人们的重视。

接着是 1997 年的 BASE 理论和 2000 年的 CAP 理论，这两个理论直接将分布式数据库的发展推向了另一条道路：NoSQL ，在线数据库为了水平扩展能力而放弃了 ACID 事务。关于 BASE 理论和 CAP 理论，在课程 [第 3 讲“CAP 理论”](https://time.geekbang.org/column/article/481069) 中有详细的讨论，这里就不再重复了。

我们可以看出， **1990 年代是分布式数据库的理论探索期**，在这期间，Leslie Lamport 提出了一个可以容错的共识算法 Paxos 算法，这个算法是后来 NewSQL 的理论基础。而同在这一时期的 BASE 理论和 CAP 理论，则提供了另外的一个新选择，放弃 ACID 事务，选择了 NoSQL。

## 萌芽期

通过 1990 年理论上的探索后，BASE 理论和 CAP 理论深入人心，当时人们通过它们确定了分布式数据库的理论边界，于是放弃 ACID 事务的 NoSQL 数据库一时大放光彩。所以在 2000 年代这一时期，出现了非常多而且优秀的 NoSQL 数据库，下面我们来介绍几个著名的数据库。

首先是 2006 年，Google 发表了论文 “Bigtable: A Distributed Storage System for Structured Data” ，在这篇论文中，Google 对外分享了公司内部的分布式存储系统 Bigtable 的实现原理。 **Bigtable 在设计上有一个妥协，即只支持单行事务，不支持跨行事务**。

接着在 2007 年，AWS 发表了论文“Dynamo: Amazon’s Highly Available Key-value Store”。这篇论文中，AWS 陈述了它们发现自己的很多业务场景，比如购入车场景，对数据库的关系型能力需求并不频繁，大约 70% 的操作都是键-值类操作，即仅使用一个主键，返回一个单行数据；大约 20% 的操作会返回一组行数据，但是也仍然位于单个表上，所以 AWS 重新设计了一个 Key-value 数据库 Dynamo。

同时由于 AWS 业务规模巨大，对系统的可扩展性和可用性有非常高的要求，所以 AWS 特别在论文中指出“可靠性是我们最重要的需求之一，因为即使是最微小的故障也会造成巨大的经济损失，而且会降低客户对我们的信任。”

基于上面的设计目标， **Dynamo 采用了无主复制的数据复制策略，并且通过 Quorum 机制让业务根据自身的特点在读性能、写性能和可用性之间达成平衡**。关于无主复制和Quorum 机制，在课程 [第 21 讲“无主复制”](https://time.geekbang.org/column/article/496934) 中有详细的讨论，这里就不再重复了。

总而言之，Dynamo 整体是一个非常优秀的技术方案，2008 年 Facebook 推出的 Cassandra 是 Dynamo 的一个开源实现。后来在 2009 年，10gen 公司（后改名为 MongoDB Inc ）推出了 MongoDB，它是一个文档型的数据库，简单来说是一个 Schemaless，数据即文档的数据库。

## 爆发期与云原生期

在 2010 年代，由于互联网公司数据的快速增长，人们接受了 BASE 理论和 CAP 理论，在数据库的架构设计方面，为了水平扩展能力和高可用性，放弃了数据的一致性，也就是在 CAP 里面选择了 AP 模型。可是我们在课程 [第 28 讲“共识与事务”](https://time.geekbang.org/column/article/503459) 中讨论过，要实现事务，底层多副本数据的复制模型必须是线性一致性的，所以 NoSQL 选择了 AP 模型，也就相当于放弃了事务。

在课程 [第 22 讲“事务的一致性”](https://time.geekbang.org/column/article/497528) 中我们已经详细讨论过，对于业务逻辑来说，事务提供了原子性、隔离性、持久性和一致性，这是一个非常好的抽象，所以工程师们非常希望自己使用的数据库是支持事务的。 **如果不支持事务的话，工程师为了保障业务逻辑的正确性，需要自己在业务逻辑层实现事务本身应该提供的保障**。

比如，由于 Google 的 Bigtable 数据库只支持单行事务，不支持跨行事务，而业务中的跨行事务是很正常的逻辑，所以在 Google 里面使用 Bigtable 的工程师们，就只能在 Bigtable 之上构建自己的事务，这个过程是非常浪费时间并且很容易出现错误的。

**而且在这一时期，人们对于分布式理论的认识、存储硬件和工程经验方面都有了长足的发展**。在理论层面，Google 在 2006 年发布了分布式锁 Chubby 的论文 “The Chubby Lock Service for Loosely-Coupled Distributed Systems”，在论文中可以看到，人们已经充分认识到共识算法 Paxos 对于构建分布式系统的重要性了。

在硬件层面，SSD 磁盘已经普及，随机读写能力几乎高出 SATA 磁盘 3 个数量级。在工程经验层面，工程师们在 2000 年代就构建了大量的 NoSQL 系统，已经积累了关于构建一个分布式存储系统的丰富经验。

在这样的背景下，Google 于 2012 年发布了 Spanner 的论文 “Spanner: Google’s Globally-Distributed Database”，于 2013 年发布了 F1 的论文“F1: A Distributed SQL Database That Scales”，这两篇论文介绍了一个 Google 内部开发的支持外部一致性（External Consistency）的全球分布式关系数据库，直接宣告数据库行业进入了 NewSQL 时代。

Google 发布论文，开源界进行跟进是最近多年的一个规律，于是在 2015 年，开源界陆续推出了 NewSQL 数据库 CockroachDB 和 TiDB，所以我们认为 **2010 年 - 2015 年为分布式数据库 NewSQL 的爆发时期**。

从 2015 年开始，DBaaS （ DB as a Service ）的趋势越来越明显，据 AWS 的数据显示，用户在 2019 年迁移到 AWS 云上数据库的数量，超过了 2015 年到 2018 年的总数。DBaaS 也给分布式数据库提出了新的要求：分布式数据库需要能利用云的弹性等能力，来动态扩展自己的服务能力。 **从此，开启了分布式数据库的云原生时代**。

![](https://static001.geekbang.org/resource/image/c1/04/c15df5bbb97c3eea9795e976c7da3204.jpg?wh=2284x1059)

## 总结

本节课中，我们讨论了分布式在线数据库的演进历史，现在一起来总结一下。

首先，是 1990 年以前的史前期，这个时期主要的架构形式是支持 ACID 事务的单机数据库。

然后，在 1990 年代的探索期，由于互联网的快速发展，单机数据库在存储容量和性能方面都面临非常大的挑战，所以人们开始探索新的解决方案：分库分表的集群方案和分布式数据库。

接着，是 2000 年代的萌芽期，人们接受了 BASE 理论和 CAP 理论，为了应对互联网的海量数据，人们为了水平扩展能力而放弃了 ACID 事务，这一时期出现了大量的 NoSQL 数据库。

由于业务层对事务的需求非常强烈，并且人们在工程能力和理论水平方面都在不断进步，所以在 2010 年 - 2015 年，分布式支持 ACID 事务的 NewSQL 数据库诞生，从此进入了 NewSQL 时代。

最后，是 2015 年 - 至今的云原生时代，这个时期最鲜明的特点是 DBaaS 和分布式数据库，能够利用云的弹性能力进行动态扩展。

到这里，我们可以看到，技术的发展是曲折前进的，在 1990 年以前的单机关系数据库就支持了 ACID 事务，但是到了 2000 年代，由于当时理论和工程水平的原因，许多 NoSQL 数据库为了水平扩展能力，而放弃了 ACID 事务，这就是一个非常大的权衡。

后来随着技术的发展，在 NewSQL 时代，既支持水平扩展，又支持 ACID 事务的分布式数据库终于出现了。 **所以，在技术的发展过程中，没有完美的架构，只有完美的 trade-off，取舍永远是最关键的因素**。

## 思考题

结合本节课对分布式在线数据库的演进分析，请你来分享一下，你的公司所使用的数据库，并且说一说使用这一数据库时遇到了哪些问题？

欢迎你在留言区发表你的看法。如果这节课对你有帮助，也推荐你分享给更多的同事、朋友。